BIO - Test 1


 - Z veverčích chlupů - Z chlupů už nelze prášek úplně dostat pryč, je nejlevnější, jeden druh prášku
 - Magnetický - Je to nejčistší způsob, ale je potřeba speciální prášek
 - Z uhlíkových vláken - Nanáší se rotačním pohybem a je nutné jemně, protože přitlačení může poškodit otisk (vlákno jsou dostatečně tvrdé vlákna)
 - Z labutího peří - Extrémně drahý



 - Obyčejný - Jsou jednobarevné
 - Magnetický - Nanášen pomocí magnetického štětce protože je z magnetických materiálů
 - Duální - Používá se na strukturovaný (nerovný) povrch, kombinované barvy
 - Fluorescentní - Je viditelný pouze pod UV lampou a je obvykle zelený nebo oranžový
 - Speciální - Směs barev pro konrétní povrch, např. na zbraně apod.



 - Podle okolností, za jakých má být použit.
    - Například v případě strukturovaných povrchů jako je mramor, by někde obyčekný
      jednobarevný prášek šel vidět, a někde zase ne. Proto je vhodné využít alespoŇ
      dvoubarevný.
    - Na místě činu může být vhodný Fluorescentní, lze otisk zviditělnit ještě lépe
      s pomocí UV lampy.
    - Pokud je použit magnetický štětec, je nutno použít magnetický prášek.
      Jiný nebude fungovat.
    - Na speciální povrchy existují speciální prášky, jako jasou bankomaty či zbraně.



 - Aplikace prášku na štěteček, oklepání, aplikace štětcem na otisk, zajištění na fólii.
 - Černící fólie – přitlačení ruky na folii – aplikace inkoustu
 - Daktyloskopický váleček – přejetí ruky – aplikace inkoustu
 - Čisté daktyloskopování – navlhčení prstu/ruky pomocí chemikálie (prsty zůstanou „čisté“)
                          - drahé



 - Nepoužívá inkoust ale speciální chemikálii a papír. Prst se "navlhčí" do chemikálie
   a otiskne se na tento speciální papír. Je to drahý způsob.



 - 1) Fyzikální - Naprášení otisku pomocí štětce a prášku (všechny povrchy)
 - 2) Fyzikálně-chemická – Kyanoakrylát (nebílé)
 - 3) Chemická - Ninhydrin (papír)



 - Obsahuje osobní údaje
 - Obsahuje otisky prstů - všechny příška prstů rolovaně, všechny prsty mimo palce píchané,
                           brříška palců píchané, dlaň - snímaná pomocí válce
 - Snímání celé dlaně probíhá pomocí válce, obejmuní trubky pomocí celé dlaně



 - ZKTeco - optický + lfd
 - HID/Lumidigm - optický + lfd
 - SecuGen - optický
 - Jenetric - optický, rolované
 - Fingerprints - kapacitní RF/e-field, 3D
 - Dinolite - optický, mikroskop
 - Eikon touch - kapacitní



 - Rozlišení alespoň 250 dots per inch.
 - Plocha alespoň 1x1 palců
 - U daktyloskopického který by měl snímat 4-5 prstů to je 10x6 cm
 - Hloubka 8bit / 3bit



 - Obvyklý způsob automatizovaného zpracování prstů je založen na markantech.
    - Vylepšení obrazu (preprocessing), pole orientací omap, filtry - gabor apod.
    - Lokalizace a extrakce linií - vrcholů a pdolí
    - Ztenčení - vrcholů a pdolí
    - Detekce samotných markantů
 - Dále se často používá (např. v mobilních telefonech kvuli málé ploše) - rozpoznání vzorů pomocí convnet



 - Rozponání vzorů - Vylepšení obrazu a poslání do neuronové sítě, použití např.
                     v mobilních telefonech kvuli málé ploše
 - V případě dobré kvality vstupních snímků je lepší porovnání markantů,
   v případě horší kvality pak neuronová síť
 - Daktyloskopický postup - využívá se komparátor (lupa) a hledají se markanty,
   označí se markanty které patří k sobě a využívá se
   kontextová informace jako je vzájemná poloha markantů apod. - např. posování po liniích



 - Falzifikát lze vytvořit takto:
    - Na začátku je nutno získat vzorový otisk. Kooperativní
      (vtlačením prstu do horkého vosku apod.), Nekooperativní (získání latentního otisku prstu)
    - Zvýraznění
    - Digitalizace (fotka, sken)
    - Enhance otisku
    A: Tvorba falzifikátu jako tisk (papír), razítko
    B: Vytvořit formu (deska plošných spojů)



- Detekce živosti pomocí tepu: Lze použít buď distanční laser, nebo polopropustné
  zrcadlo a makroobjekty, kde se poté hledají drobné oběhové změny kde v prstu tepe krev.
- TBS Snímač: Získává 3D (3) snímky, používá ledky a CMOS technologii



- Z vlastní zkušenosti - učení neuronových sítí, popř. klasifikátoru
- K ukázkám, pro publikaci a výuku
- Pro hodnocení výkonu, bezpečnosti



- Zaujalo zpracování otisků prstů - především z biologického hlediska - papilární linie, markanty, apod.
- Z pohledu BIO mne zaujalo předevšim rozpoznání vzorů – využití neuronových sítí, se kterými rád pracuju.
- Vždycky jsem chtěl vědět jak to funguje a teď když to vím, tak s tím můžu machrovat před holkama :)



BIO - Test 2



- Barvy - podle množství pigmentu (melaninu) a jeho rozmístění hnědá => zelená => modrá => šedá
- Struktury - (větší entropie - tedy více informací) podle rozmístění svalů a cév vytváří se krypty,
               rýhy, pupilární a řasové oblast, límečky



- Nejsem si jist zda jsem pochopil otázku, ale jsou podmíněny genetickou výbavouv, kterou mu přinášejí
            oba rodiče.
- Geny rodičů se však mohou promíchat a spojit mnoha různými způsoby.
            To, jaký vliv rodiče měli, se ukáže až ve chvíli, když se jedinec narodí.



- Stačí oko vyfotit a vyrobit kontaktní čočku. Je však ale nutné mít čočku s texturou.
- Oční skenery kontrolují především texturu, až poté (někdy) barvu. Pouhé zbarvení tedy nestačí.



- Dva druhy:
   A/ Viditelné - stačí dobré rozlišení, není třeba speciální vybavení (stačí fotoaparát apod.).
                  Je nutné vyfotit tak, aby odraz světlení nepřekrýval některou z důležitých částí oka.
   B/ Infračervené tedy IR - to se používá obvykle v praxi - melanin IR odráží a barva neovlivňuje snímání.
                  Dále lepší vyniknutí strutkry oka a neoslňuje subjekt.



- Duhovka je v radiálních souřadnicích a v různých úhlech podle různé amplitudy se vyskytuje různé
             poškození. Existuje mapa (kde jaké poškození duhovky co znamená).
- Iridologie není podpořena kvalitními studiemi a je považována za pseudovědu.
- Lze vyčíst stav jater, hrdla, zad, a mnoha dalších částí těla v závislosti na pozici duhovky



- <obrazek>
- Limbus
- Coliarní zónu
- Pupilarní zónu
- Iris
- Pupil



- Žlutá skvrna makula - největší koncentrace čípků, dopadá sem obraz při pohledu zpříma,
            na obrázku tmavá skvrna, reálně však červená
- Říká se jí žlutá protože se tak jeví u mrtvých




- Rozložení: Tyčinky nahoře, čípky uprostřed, tyčinky dole (z frontálního pohledu uprostřed
                            kruh s čípky obklopen kružnicí tyčinek)
- Tyčinky slouží pro šedotónové vidění a čípky pro barevné
- Zakryju jedno oko:
    A/ Pokud si zastínim pravé oko, tak se levým dívam na žlutou tečku, přiblížím
                a následně oddálím hlavu od obrazovky, křížek mizí a objevuje se.
    B/ Zastíním levé oko, dívám se pravým na křížek, mizí žlutá tečka.



- Podle samotné cévní struktury, se kterou se pracuje podobně jako s otiskem prstu.
- Hledá se křížení žil




- Změny v cévách - makulární degenerace, diabetická retinopatie = žluté fleky
- Dstrofické - degenerativní změny - záník nervů, vrozené
- Zápalové / nádorové
- Úrazy oka - nejčastěji mechanické, zářením, ...
- Exsudáty - světlé fleky = měkké, tvamé fleky = tvrdé
- Hemoragie - krvácení - tmavé místa
- Neovaskularizace - vzníkají nové žíly navíc




- Na obličej člověka se promítné infra-červená mřížka
- Dle deformace mřížky se určí 3d tvar
- Pokud je třeba textura, snímá se dodatečně




- Lze použít buď jeden přístup NEBO druhý, nikoli A ZÁROVEŇ, tzn se
  bezpečnost vůbec nezvýší, jenom se uživateli poskytne více možností.



- Pořízením snímku oblieje ve 2d a poté se na obličej vysílají paprsky světla
- S tím, že se měří, za jakou dobu se vyslané paprsky vrátu
- Podle toho lze spočíst vzdálenost, tj. hloubkocou mapu
- levné avšak často nepřesné



- Falzifikáty pomocí masky
- Získá se snímek
- Model se vytsikne na 3d tiskárně
- Pak lze provést další úpravy - oči, pusa, ...
- Odlét masku přímo pomocí vložení obličeje



- Velmi mne zaujala sítnice lidského oka, ale opět zase spíše z biologického hlediska.
- Zaujala mne také iridologie, i když to opravdu nejspíš nebude velmi přesné, ale mrzí mne,
                že jsme si to nemohli zkusit na vlastní kůži.
- Z hlediska předmětu BIO mne zaujalo fungování snímání obličeje SoftKinetic, připomělo mi to sonar.



BIO - Test 3


- Pro šablonu se obvykle využívá délka, šířka, výška prstů, případně zakřivení a anomálie
- Snímání ruky probíha vzdáleně, pomocí přiložení ruky na distanční kolíky - zajištují optimální pozici



- Rozlišovací schopnost není vysoká - zaleží na množství údajů v šabloně, nestálost během života,
               kolikrát i vliv tepla a zimy, prstýnky, atd.
- Čím více údajů (délka, šířka, šířka zápěstí či dlaně, ...) použijeme, a v čím vícě místech se měří,
               tím přesnější - lepší výsledky jsou.



A/ Statický - vzhled - bitmapa
B/ Dynamické - proces tvorby podpisu - úhel, rychlos, přítlak, počet zvednutí pera, ...
Dynamika zvyšuje zabezpečení podpisu.




- Pokud je dostupná šablona tak lze natrénovat cizí podpis pro tvorbu falzifikátů.
           Tuto možnost komerční řešení neposkytují.
- Tvar není problém, ale spíše přítlak a čas... obecně dynamika




<obrazek>
- Kruh = x je sinus, y cosinus
- Obdelnik = x obdelnikovy signal,
             y invertovany obdelnikovy signal
- Graf zobrazuje zmenu urcitych velicin v case,
         např osu x a y, přítlak, apod.




- Sv2tlo se používá téměř infračervené (NIR) - 760 až 1400 nm



- Reflexivní snímání - měří se odražené světlo
- Transmisivní snímání - měří světlo, které prošlo objektem




- Materiál použitý pro vytvarování žilního řečiště - musí absorbovat NIR (tj např. částečky železa)



Krev se pohybuje v cévách a její oběh je zajišťován srdcem, svalovou pumpou. Proudí do plic pro
okysličení a pak je cirkulována tělem přes tepny. Tzn. pokud dokážeme rozlišit okysličenou
a neokysličenou krev na základě vlnové délky, dokážeme tedy rozlišit i tepny a žíly.


- Každý teplý předmět vyzařuje infračervené záření
- Díky němu lze zjistit teplotu - je třeba zjistit emisivitu - míru vyzařování - u lidské kůže je to 0,98.
- Sklo se chová pro IR jako zrcadlo
- Snímat se dají i tepelné stopy - šlápoty
- Musí být splněno: - být bez brýlí (odráží)
                    - nejlépe nemít vousy
                    - nebýt zpocený (mění teplotu)
                    - neutrální teplota okolí, aby neovlivnila výsledek



- Nevýhody: Na termogramu lze zjistit velké množství zdravotních informací člověka,
                  jak fyzických tak psychický (stres, tep, nervozita, alkohol, infekce, ...)
                  Problémy při snímání jako jsou brýle, okolní teplota apod.
- Výhody: Funguje z části jako detekce živosti
          Není ovlivněno okolním světlem



- Oknu: Odráží
- Zrcadlu: Odráží
- Fasádě: Pujdou vidět např. tepelné trubky ve fasádě, lze kontrolovat i zateplení - jak moc uniká teplo
- Klíče: Klíče "absorbovaly" teplo a tedy budou vyzařovat podstaně víc IR záření než normálně a jejich
                termogram bude tedy "oranžový-červený", vůči dlouho nepoužitým klíčům




Nejteplejší části obličeje: rty, líce, čelo, ...
Nejstudenější části obličeje: Periferní části jako je nos, uši
Zářivka: Záleží na nastavení emisivity zařízení, zhruba 59-75 °C
Monitor: Záleží na nastavení emisivity zařízení, zhruba 24 °C



Například nalézt nádor
Špatný/správný tep či ktevní oběh




Oslovilo mne zkoumání podpisu, zejména jeho dynamických vlastností jako je přítlak, čas apod.
Velmi se mi líbil falzifikátor podpisu z excelu a chytré využití a naprogramování 3D tiskárny.
Také by bylo velmi zajímavé tvořit pero pro získání údajů z podpise - kooperace různých senzorů
 jako tenzometr pro přítlak apod.
